---
title: "양자역학 26. 양자계를 어떻게 예측할 수 있을까"
date: "2025-07-20 16:33:02"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 양자계를 어떻게 예측할 수 있는가?
어떤 양자 시스템을 완전히 이해했다는 것은, 그 시스템이 가능한 모든 상태와 그 확률을 얻어내는 것과 같다. 가능한 모든 상태를 알아낸다는 것은, 힐베르트 공간을 이루는 Complete한 기저와 그 계수들 $$c_{n}$$, $$c(z)$$를 찾아내는 것과 동등하다. 이때 Complete한 기저는 Observable Operator의 고유 함수와 같다.

그러나 기저는 Observable마다 모두 다르다. 그러면 모든 Observable에 대한 기저를 다 찾아야 하는건가? -> **그렇지 않다.** 여러 Observable에 대한 것 중 하나만 완비한 기저를 모두 찾아내면, 나머지는 그저 기저 변환을 통해 구할 수 있다. 

보통 해밀토니안을 선택하고, 해밀토니안에 대한 완비한 기저와 그 계수를 모두 찾으면 나머지 위치, 운동량에 대한 정보는 그저 파동함수와 위치, 운동량 고유 함수와 내적하면 구할 수 있다. `해밀토니안을 선택하는 이유는, 슈뢰딩거 방정식이 해밀토니안으로 기술하기 때문이다. 또, 해밀토니안만이 시간 발전을 기술할 수 있기 때문이다.`

예를 들어, 슈뢰딩거 방정식을 풀어서 위치 공간에서 표현된 해밀토니안에 대한 다음 정보를 알고 있다고 가정하자.

$$
\Psi(x,t) = \sum_{n} c_{n} \psi_{n}(x)e^{- E_{n}t / \hbar}
$$

이 정보를 알고 있다면, 추상적인 힐베르트 공간 내의 파동함수 $$|\Psi(t) \rangle$$를 알고 있는 것과 다름없다.

$$
| \Psi(t) \rangle = \int_{-\infty}^{\infty} \Psi(x,t) \midx \rangle dx
$$

위 정보를 알고있다면, 내가 원하는 Observable의 기저와 내적하면, 그 기저에 의존하는 파동 함수를 얼마든지 구할 수 있다.

또는 해밀토니안의 고유 함수 $$| E_{n} \rangle$$을 알고 있다면, 다음과 같이도 구할 수 있다.

$$
| \Psi(t) \rangle = \sum_{n} c_{n} e^{-i E_{n} t / \hbar} \mid E_{n} \rangle
$$

그러나 우리가 슈뢰딩거 방정식을 풀어서 얻는 고유 함수는 $$\psi_{n}(x)$$와 같다. 이는 $$|E_{n} \rangle$$을 기저 $$x$$로 표현한 것과 같다.

$$
\psi_{n}(x) = \langle x \mid E_{n} \rangle
$$

그것은 무슨 의미인가? $$|E_{n} \rangle$$ 벡터를 $$| x \rangle$$ 기저의 선형 결합으로 표현했을 때, $$\psi_{n}(x)$$는 벡터의 성분이다.

$$
| E_{n} \rangle = \int_{-\infty}^{\infty} \psi_{n}(x) \mid x \rangle dx
$$

이 관계들을 알고 있으면, 이제 추상적인 $$|\Psi(t) \rangle$$에서 구체적인 기저 공간으로 표현된 파동 함수 $$\Psi(Q, t)$$로의 변환, 그리고 그것의 역까지 구할 수 있다.

만약 $$x$$ 기저로 표현된 파동 함수를 구하고 싶다면, $$| x \rangle$$와 내적하면 된다.

$$
\Psi(x,t) = \langle x \mid \Psi(t) \rangle = \sum_{n} c_{n} e^{-i E_{n} t / \hbar} \langle x\mid E_{n} \rangle
$$

이때 $$\langle x \mid E_{n} \rangle$$는 $$\psi_{n}(x)$$와 같다. 그리고 이 파동 함수 $$\Psi(x,t)$$는 위치 x에서 입자를 발견할 확률 진폭과 동일하다!

$$
c(x) = \langle x \mid \Psi \rangle = \Psi (x,t)
$$

따라서 위치 $$dx$$ 범위에서 입자가 측정될 확률은 $$\lvert \Psi(x,t) \rvert^2 dx$$와 같다.

만약 $$p$$ 기저로 표현된 파동 함수를 구하고 싶다면, $$|p \rangle$$과 내적한다.

$$
\Phi(p,t) = \langle p \mid \Psi(t) \rangle = \sum_{n} c_{n} e^{-i E_{n} t / \hbar} \langle p \mid E_{n} \rangle
$$

이때 $$\langle p \mid E_{n} \rangle$$은 우리는 모른다, 그러나 다음은 알고 있다.

$$
\langle x \mid p \rangle = \frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }}e^{ipx / \hbar}
$$


$$
\langle x \mid E_{n} \rangle = \psi_{n} (x)
$$

따라서, 다음 테크닉을 사용한다.

$$
\langle p \mid E_{n} \rangle = \langle p \mid \hat{I} \mid E_{n} \rangle
$$


$$
= \left\langle  p \middle\mid \int \mid x  \rangle \langle x \mid dx \middle\mid E_{n} \right\rangle
$$


$$
= \int \langle p \mid x \rangle \langle x \mid E_{n} \rangle dx
$$


$$
= \int \langle x\midp \rangle^* \langle x \mid E_{n} \rangle dx
$$


$$
= \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} e^{-ipx / \hbar} \psi_{n}(x) dx
$$

이 파동 함수 $$\Phi(p,t)$$는 운동량 $$p$$를 가질 확률 진폭과 동일하다!

$$
c(p) = \langle p \mid \Psi \rangle = \Phi(p,t)
$$

따라서 운동량 $$dp$$ 범위에서 입자가 측정될 확률은 $$\lvert \Phi(p,t) \rvert^2 dp$$와 같다.

### 상태의 시간 발전을 위해선, 해밀토니안이 반드시 필요하다.
완비한 기저 세트가 있으면 임의의 상태 $$| \Psi \rangle$$를 표현할 수 있고, 그 상태에서 다른 기저와 내적하면 그 기저에 의존하는 상태를 나타낼 수 있다. 그러나, 시간에 의존하는 상태 $$| \Psi(t) \rangle$$를 기술하기 위해선 반드시 $$\hat{H}$$ 정보가 있어야 한다.

즉, $$|\Psi\rangle$$를 $$|\Psi(t) \rangle$$로 만들기 위해선 시간 발전 연산자인 해밀토니안 정보가 반드시 필요하다.

시간에 의존하는 슈뢰딩거 방정식은 다음과 같다.

$$
i \hbar \frac{\partial \mid\Psi(t) \rangle}{\partial t} = \hat{H} \mid \Psi (t) \rangle
$$

$$\hat{H}$$가 시간에 무관하면, 즉 퍼텐셜 $$V(x)$$가 시간에 무관하면 다음과 같다.

$$
|\Psi (t) \rangle = e^{-i \hat{H} t / \hbar} \mid \Psi(0) \rangle
$$

해밀토니안이 $$\hat{H}(t)$$로 기술되면, Solution이 다르게 표현된다.

**즉 계의 초기 상태와, 해밀토니안이 주어지면 계의 시간에 따른 모든 상태를 기술할 수 있다.**

### 지수에 연산자는 어떻게 해석해야 하는가?

$$
e^{\hat{Q}} \equiv 1 + \hat{Q} + \frac{1}{2}\hat{Q}^2 + \frac{1}{3!} \hat{Q}^3 + \dots
$$

기본적인 정의는 테일러 급수 형태와 같다.

만약 연산자가 $$N \times N$$ 행렬로 주어지고, 그것이 대각 행렬이면 각 성분에 지수를 적용하면 된다.

$$
D = \begin{pmatrix}
3 & 0 & 0 \\
0 & 2 & 0 \\
0 & 0 & 5
\end{pmatrix}, ~~e^D = \begin{pmatrix}
e^3 & 0 & 0 \\
0 & e^2 & 0 \\
0 & 0 & e^5
\end{pmatrix}
$$

즉, $$e^{-i \hat{H} t / \hbar}$$이고, $$\hat{H}$$이 대각 행렬이면 그냥 $$\hat{H}$$ 자리에 성분을 넣으면 된다.

$$
\hat{H} = \begin{pmatrix}
H_{11} & 0 & 0 \\
0 & H_{22} & 0 \\
0 & 0 & H_{33}
\end{pmatrix}, ~~ e^{-i \hat{H} t / \hbar} = \begin{pmatrix}
e^{-iH_{11}t / \hbar} & 0 & 0 \\
0 & e^{-iH_{22}t / \hbar} & 0 \\
0 & 0 & e^{-iH_{33}t / \hbar}
\end{pmatrix}
$$

만약 일반 행렬이면, 대각화하면 된다.

$$
\hat{H} = PDP^{-1}
$$

이때 $$P$$는 고유벡터 행렬이고, $$D$$는 $$diag (E_{1}, E_{2}, E_{3})$$과 같다. $$E_{n}$$은 고유값이다.

### 해밀토니안과, 계의 초기 상태가 주어지면 계의 시간에 따른 상태를 기술할 수 있다.
해밀토니안이 행렬로 주어졌다면, 고유값과 고유 벡터를 구해서 완비한 기저셋 $$\{ \midE_{n} \rangle \}$$을 얻을 수 있다. 그리고 그 완비한 기저 세트로, 초기 상태 $$|\Psi(0)\rangle$$을 표현할 수 있다. 그 초기 상태를 통해 $$c_{n}$$를 계산할 수 있다.

$$
c_{n} = \langle E_{n} \mid \Psi(0) \rangle
$$

초기 상태에서 구한 $$c_{n}$$을 시간 발전 $$|\Psi(t)\rangle$$에서 사용해도 되는가? 그렇다. $$c_{n}$$은 시간에 무관하기 때문이다. 즉 확률이 보존된다.

$$
|\Psi(t) \rangle = \sum_{n} c_{n} e^{-i E_{n} t / \hbar} \mid E_{n} \rangle
$$

이후 다음 식을 사용해서 $$|\Psi(t)\rangle$$을 표현할 수 있다.

> [!question] 그럼 시간이 지나도 특정 에너지 고유 상태를 관측할 확률은 동일한건가? 그것이 항상 성립하는가?{title}
> 그렇다. 시간이 지나도 특정 에너지 고유 상태를 관측할 확률은 동일하다.
> 그러나 이것은 다른 기저 (위치, 운동량) 고유 상태에서는 성립되지 않는다.
> 당연히 그때의 $$c_{n}$$에 해당하는 것은 $$\Psi(x,t)$$, $$\Phi(x,t)$$와 같이 확률 분포 밀도가 시간에 의존하기 때문이다.
 
### 위치 공간의 파동 함수와, 운동량 공간의 파동 함수는 푸리에 변환 관계에 있다.
위치 공간의 파동 함수는 다음과 같다.

$$
\Psi(x,t) = \langle x \mid \Psi(t) \rangle = \langle x \mid \hat{I} \mid \Psi(t) \rangle
$$


$$
= \left\langle  x \middle\mid \int \midp \rangle \langle p \mid dp \middle\mid \Psi(t)  \right\rangle
$$


$$
= \int \langle x \mid p \rangle \langle p \mid \Psi(t) \rangle dp
$$


$$
= \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} e^{ipx / \hbar} \Phi(p,t) dp
$$


반대로, 운동량 공간의 파동 함수는 다음과 같다.

$$
\Phi(p,t) = \langle p \mid \Psi(t) \rangle= \langle p \mid \hat{I} \mid \Psi(t) \rangle
$$


$$
= \left\langle  p \middle\mid \int\midx \rangle \langle x\mid dx \middle\mid \Psi(t)  \right\rangle
$$


$$
= \int \langle p \mid x \rangle \langle x \mid \Psi(t) \rangle dx
$$


$$
= \int \langle x \mid p \rangle^* \langle x \mid \Psi(t) \rangle dx
$$


$$
= \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} e^{-ipx / \hbar} \Psi(x,t) dx
$$

위 관계는 푸리에 변환, 역푸리에 변환 관계에 있다. 푸리에 변환이 무엇인가?

$$
f(x) = \frac{1}{\sqrt{ 2\pi }} \int_{-\infty}^{\infty} A(k) e^{ikx}dk
$$


$$
A(k) = \frac{1}{\sqrt{ 2\pi }} \int_{-\infty}^{\infty} f(x)e^{-ikx}dx
$$

즉, $$\Psi(x,t)$$는 $$e^{ipx / \hbar}$$를 기저로 갖고 그 성분이 $$\Phi(p,t)$$로 쓰여진 역 푸리에 변환과 같다. $$\Phi(p,t)$$는 푸리에 변환으로 얻을 수 있다.

### 완비성 관계가 무엇인가?
**완비성을 갖춘 정규직교 벡터 집합의 투영 연산자를 모두 더하면, 단위 행렬이 된다.**

이때 투영 연산자는 본인 벡터와 외적한 것과 같다. 이떄의 결과는 행렬이다.

$$
\hat{P}_{q} = \mid q \rangle \langle q \mid
$$

모든 가능한 고유값 $$q$$에 대해 투영 연산자들을 모두 더하면, 단위 행렬이 된다.

$$
\hat{I} = \int \mid q \rangle \langle q \mid dq
$$

다음과 같이 활용될 수 있다.

$$
\hat{I} = \int \mid x \rangle \langle x \mid dx
$$


$$
\hat{I} = \int \mid p \rangle \langle p \mid dp
$$


$$
\hat{I} = \sum_{n} \mid E_{n} \rangle \langle E_{n} \mid
$$


### 투영 연산자가 무엇인가?
투영 연산자란, 어떤 상태를 특정 기저로 사영하는 연산자다.

$$
\hat{P}_{\alpha} = \mid \alpha \rangle \langle \alpha \mid
$$

이는 임의의 다른 벡터에서, $$| \alpha \rangle$$와 나란한 성분을 추출한다. 

$$
\hat{P}_{\alpha} \mid\psi \rangle = \mid \alpha \rangle \langle \alpha \mid \psi  \rangle = \langle \alpha \mid \psi \rangle \mid \alpha \rangle
$$

어떤 상태에서 $$\alpha$$ 상태를 측정하는 것은, 투영 연산자 $$\hat{P}_{\alpha}$$를 상태에 적용하는 것과 같다.

투영 연산자는 멱등성과 에르미트성을 갖는다.

$$
\hat{P}^2 = \hat{P}
$$

한번 투영한 결과에 다시 투영해도 결과는 변화지 않는다. 즉, 한번 측정하면 재측정해도 측정 결과가 변하지 않는다는 양자역학의 공준과 일치한다.

$$
\hat{P}^{\dagger} = \hat{P}
$$

따라서 투영 연산자의 고유값은 실수고, 특정 상태에 대한 측정값이 실수임이 보장된다.

어떤 상태 $$|\psi \rangle$$에서 특졍 결과가 관측될 확률은, 투영 연산자의 기댓값으로 계산 가능하다.

$$
\langle \hat{P}_{n} \rangle = \langle \psi \mid \hat{P}_{n} \mid \psi \rangle = \langle \psi \mid n \rangle \langle n \mid \psi \rangle = \lvert \langle n \mid \psi \rangle \rvert^2 = \lvert c_{n} \rvert^2
$$
