---
title: "양자역학 24. 고유 함수는 무엇을 의미하는가"
date: "2025-07-20 16:33:00"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 고유 함수는 무엇을 의미하는가?
**Observable의 고유 함수는, Observable을 측정한 후 시스템의 상태와 같다.** 이 고유함수를 규격화할 수 있다면 정규 직교 집합을 이루고, 완비성을 갖추고 있으므로 Hillbert 공간을 Span하는 기저로 사용될 수 있다.

**(1) 왜 Observable의 고유함수를 규격화할 수 있다면 정규 직교 집합을 이루는가?**
Observable은 Hermitian이며, Hermitian의 고유 함수는 고유값 스펙트럼이 겹치지 않는 경우 직교함을 증명할 수 있다.

> [!NOTE] Hermitian의 고유값 스펙트럼이 겹치지 않으면, 고유 함수는 직교한다.{title}
> 
> $$
> \hat{Q}f = qf, ~~~\hat{Q}g = q'g
> $$
> 
> $$\hat{Q}$$가 Hermitian이면, $$\langle f \mid \hat{Q} g \rangle = \langle \hat{Q}f \mid g \rangle$$이므로 다음과 같다.
> 
> $$
> \langle f \mid q' g \rangle = \langle qf \mid g \rangle
> $$
> 
> 
> $$
> q' \langle f \mid g \rangle = q^* \langle f \mid g \rangle
> $$
> 
> 이때 고유값은 실수이므로 $$q^* = q$$와 같다. 만약 고유값 스펙트럼이 겹치지 않았다면, 항상 $$q' \neq q$$임이 보장된다. 따라서 위 방정식을 만족하기 위해선 $$\langle f \mid g \rangle = 0$$이어야 한다. 증명끝.

그러나, 고유값 스펙트럼이 겹쳐있다면 $$q' = q$$가 가능할 수 있다. 이 경우 직교성 성질을 사용할 수 없다.

$$
\langle f_{n} \mid f_{m} \rangle \neq \delta_{nm}
$$

그러나, Gram-Schmidt 직교화 과정을 거치면 겹쳐있는 고유 함수의 집합을 직교 정규 기저 집합으로 변환할 수 있다. $$\{\midf_{n} \rangle\}$$ 고유 함수 집합을 Gram-Schmidt 직교화 과정을 거쳐 생성한 고유 함수 집합을 $$\{ \mid\phi_{n} \rangle \}$$라고 하면, 이 집합은 직교 정규 집합이다. 또, 이들은 각각 다른 고유값 $$q$$에 대응한다.

$$
\langle \phi_{n} \mid \phi_{m} \rangle = \delta_{nm}
$$

겹침이 없는 Hermitian의 고유 함수는 직교되어 있고, 겹침이 있는 Hermitian의 고유 함수는 Gram-Schmidt 정규화 과정을 거치면 직교한 고유 함수 집합을 만들 수 있다. 따라서 **Hermitian의 고유 함수를 정규화할 수 있다면, 고유 함수는 정규 직교 집합**이다.

**(2) Observable의 고유함수를 규격화할 수 없다면 정규 직교 집합을 이루지 못하는가?**
만약 Hermitian 연산자가 연속 스펙트럼 고유값을 가지면, 고유 함수의 제곱적분이 발산해 규격화되지 않는다. 따라서 $$L^2$$ 공간 밖에 있다. 이는 고유함수가 힐베르트 공간 밖에 있음을 의미한다. 그러나 Dirac 함수를 사용한 **Dirac 직교 규격화가 가능하다.**

> [!example] Dirac 직교 규격화{title}
> 
> $$
> \psi_{p} (x) = Ae^{ipx / \hbar}
> $$
> 
> 예를 들어, 운동량 Operator의 고유함수는 위와 같이 직교화할 수 없다. 그러나 Dirac 직교 규격화를 사용해 직교성을 대신할 수 있다.
> 
> $$
> \langle \psi_{p'} \mid \psi_{p} \rangle = \int_{-\infty}^{\infty} (A e^{ip'x / \hbar})^* (Ae^{ipx / \hbar}) dx
> $$
> 
> 
> $$
> = \lvert A \rvert^2 \int_{-\infty}^{\infty} e^{i(p-p')x / \hbar} dx
> $$
> 
> Let $$\frac{x}{\hbar} = y$$, $$dx = \hbar dy$$
> 
> $$
> = \lvert A \rvert^2 \int_{-\infty}^{\infty}e^{i(p-p')y} \hbar dy
> $$
> 
> 이때 $$\delta(x) = \frac{1}{2 \pi} \int_{-\infty}^{\infty}e^{ikx}dk$$을 사용한다.
> 
> $$
> = \lvert A \rvert^2 2\pi \hbar \delta(p - p')
> $$
> 
> $$\lvert A \rvert^2$$를 $$\frac{1}{2\pi \hbar}$$로 설정하면, 다음 성질이 만족된다.
> 
> $$
> \langle \psi_{p'} \mid \psi_{p} \rangle = \delta(p - p')
> $$
> 
> 이는 마치 불연속적 스펙트럼의 직교성 성질과 유사하다.
> 
> $$
> \langle f_{n} \mid f_{m} \rangle = \delta_{nm}
> $$
> 

그러나 엄밀하게 $$\psi_{p}(x)$$는 $$L^2$$ 공간 내의 정규직교 집합이 아니다. 그러나 고유 함수는 Rigged Hilbert 공간에 속한다. Hilbert 공간을 $$\mathcal{H}$$라고 하고, Rigged Hilbert 공간을 $$\Phi \subset \mathcal{H} \subset \Phi^\times$$라고 하자. $$\Phi^\times$$는 $$\Phi$$의 쌍대 공간이며, 연속 스펙트럼의 고유 함수는 $$\Phi^\times$$에 속한다. 연속 스펙트럼 고유 함수는 $$\Phi^\times$$에서 **일반화된 직교성**을 가진다. 그때의 규격화 정의는 다음과 같다.

$$
\langle \psi_{p} \mid \psi_{p'} \rangle = \delta(p - p')
$$


**(3) 왜 Observable의 고유 함수는 완비성을 갖추고 있는가?**
먼저 Hermitian 연산자가 불연속적 스펙트럼 고유값을 가지는 경우를 살펴보자. 이 경우 고유 함수가 Compact하다고 하며, 스펙트럼 정리에 따라 고유 함수가 완비성을 갖춤이 증명되어있다.

Hermitian가 연속 스펙트럼 고유값을 가지는 경우는, Rigged Hilbert 공간에 속한다. 그 고유함수는 $$\Phi^\times$$에서 완비성을 가짐이 증명된다. 임의의 상태 $$\ket{\Psi} \in \mathcal{H}$$는 연속 스펙트럼 고유 함수의 적분으로 근사될 수 있다.

$$
\ket{\Psi}  = \int c(p) \ket{p}  dp
$$

따라서, $$\Phi^\times$$를 완전히 Span하는 기저를 사용해 $$\mathcal{H}$$ 내의 함수를 근사할 수 있다.

**따라서 Hermitian 연산자의 고유 함수는 완비성을 갖춘다.**

**따라서 Observable의 고유 함수는 Hilbert 공간 또는 Rigged Hilbert 공간을 Span하는 기저로 사용될 수 있다.**

### Observable의 고유 함수가 기저로 사용된다는 의미는 무엇인가?
$$\hat{Q}$$의 고유 함수 집합을 $$\ket{Q}$$와 같이 표현할 수 있다. 파동 함수의 기저로 사용된다는 뜻은, 이 고유 함수 집합의 선형 결합으로 모든 $$| \Psi \rangle$$을 표현할 수 있다는 것과 같다.

$$
\ket{\Psi}  = \int c(q) \ket{Q}  dq
$$

예로 운동량의 고유 함수는 $$\{ \ket{p} \}$$ 이므로, 파동 함수를 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\ket{\Psi}  = \int c(p) \ket{p}  dp
$$

이 파동 함수를 고유 함수와 내적하여 기저에 의존한 벡터로 표현할 수 있다.

$$
\Phi(p) = \braket{ p \mid \Psi } = c(p)
$$

또는 위치에 의존하는 파동 함수는 다음과 같다.

$$
\Psi(x) = \braket{ x \mid \Psi } = c(x)
$$
