---
title: "양자역학 16. 푸리에 변환이 무엇인가"
date: "2025-07-20 16:30:56"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 푸리에 변환이 무엇인가?
푸리에 변환의 아이디어는 **모든 파동, 펄스는 주파수가 다른 기본 파동($$\sin, \cos$$)를 섞어서 표현 가능하다**는 것이다. $$\sin$$과 $$\cos$$는 오일러 공식을 사용해서 복소 범위까지 한번에 $$e^{ik x}$$로 표현할 수 있다.

$$
e^{ik x} = \cos k x + i \sin k x
$$

이때 $$k$$는 **파수(Wave number)** 이며, 파수는 파장과 관계있다.

$$
\lambda = \frac{2\pi}{k}
$$

파수가 클 수록 파장이 짧아지며, 파수가 작을 수록 파장이 커진다.

$$
k = \frac{2\pi}{\lambda}
$$

파수는 단위 길이당 파동이 몇 라디안만큼 변하는 지를 뜻한다.

이제 $$e^{ikx}$$의 계수 $$A(k)$$를 곱하여 모든 $$k$$에 대해 적분한다.

$$
\int_{-\infty}^{\infty}A(k)e^{ikx}dk
$$

계수 $$A(k)$$를 적당히 잘 선택하면 $$x$$에 대한 어떤 함수던지 만들어낼 수 있다. 

$$
f(x) = \int_{-\infty}^{\infty}A(k)e^{ikx}dk
$$

이것이 푸리에 변환의 수학적인 의미다. 역푸리에 변환은 양 변에 복소켤레 $$e^{-ik'x}$$를 곱하는데, 그 결과가 **디렉 델타 함수**임을 이해해야 한다.

> [!NOTE] 잠시 디렉 델타 함수에 대해 알아보자. {title}
> 디렉 델타 함수의 성질을 만족하는 다양한 함수 모양이 존재한다. 어떤 함수열 $$g_{n}(z)$$가 $$n\to \infty$$로 갈 때 다음 두 성질을 만족하면, 그 함수열의 극한이 $$\delta(z)$$라고 말할 수 있다.
> 
> $$
> \text{1. }~^\forall z \neq 0 \iff \lim_{ n \to \infty } g_{n}(z) = 0
> $$
> 
> 
> $$
> \text{2. }~ \lim_{ n \to \infty } \int_{-\infty}^{\infty}g_{n}(z)dz = 1
> $$
> 
> 위 성질을 만족하는 함수들은 많이 있고, 그것들은 모두 디렉 델타 함수로 근사할 수 있다. 예를 들어 다음과 같은 함수들이 있다.
> 
> $$
> \delta(z) = \lim_{ \sigma \to 0 } \frac{1}{\sqrt{ 2\pi } \sigma}e^{- z^2/2 \sigma^2}
> $$
> 
> 
> $$
> \delta(z) = \lim_{ \epsilon \to 0 } \frac{1}{\pi} \frac{\epsilon}{z^2+\epsilon^2}
> $$
> 
> 

다음과 같은 함수열을 정의하자.

$$
g_{A}(z) = \frac{1}{2\pi}\int_{-A}^{A} e^{ikz}dk
$$


$$
= \frac{1}{2\pi}\left[ \frac{1}{iz} e^{ikz} \right]^A_{-A} = \frac{1}{2\pi iz} (e^{iAz} - e^{-iAz})
$$


$$
= \frac{1}{2\pi iz}(2i \sin Az) = \frac{\sin Az}{\pi z}
$$

위 함수열은 디렉 델타 함수의 두 성질을 만족한다.
1. A가 무한으로 가면 진동수가 무한히 크고 파장이 무한히 짧은 파동이다. z가 0이 아닌 구간에선 값을 0으로 근사할 수 있다. `(엄밀하게 증명하려면 분포 이론 필요함)`
2. $$\displaystyle \int_{-\infty}^{\infty} \frac{\sin x}{x}dx = \pi$$이고, $$Az=t$$로 치환적분하면 적분 결과가 $$A$$에 관계없이 항상 1이다.

따라서 다음 함수는 디렉 델타 함수로 근사 가능하다.

$$
\delta(z) = \frac{1}{2\pi} \int_{-\infty}^{\infty} e^{ikz}dk
$$

다시 돌아와 푸리에 역변환을 유도하자. 

$$
\int_{-\infty}^{\infty} f(x)e^{-ik'x}dx = \int_{-\infty}^{\infty}A(k) \int_{-\infty}^{\infty} e^{ikx}e^{-ik'x} dxdk
$$


$$
= \int_{-\infty}^{\infty}A(k) \int_{-\infty}^{\infty}e^{ix(k-k')}dx dk
$$


$$
= \int_{-\infty}^{\infty}A(k) 2\pi \delta(k-k')dk
$$


$$
= 2\pi A(k')
$$

$$k'$$ 대신 $$k$$로 표현하면 다음과 같다.

$$
\therefore ~~ A(k) = \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty}f(x)e^{-ikx}dx
$$

### 푸리에 변환의 의미는 무엇일까?
시공간으로 표현된 함수 $$f$$를 주파수에 대한 함수로 바꾸는 것이 푸리에 변환이다. 왜 주파수에 대한 함수로 변환하는가? 그 함수에 대한 새로운 관점의 정보를 제공해주기 때문이다.

다음 변수가 **켤레 변수(conjugate variables)** 관계에 있다.
- 시간($$t$$) $$\iff$$ 주파수($$\omega,f$$)
- 공간($$x,y,z,\vec{r}$$) $$\iff$$ 파수($$k_{x},k_{y},k_{z},\vec{k}$$)

모든 함수를 푸리에 변환할 수 있는가? 그렇진 않다. 함수 $$f$$가 다음 조건 중 하나를 만족하면 푸리에 변환을 할 수 있다.

$$
\int_{-\infty}^{\infty}\lvert f(x) \rvert dx < \infty
$$


$$
\int_{-\infty}^{\infty} \lvert f(x) \rvert^2 dx < \infty
$$

> [!question] 두번째 조건이 만족하면 자동으로 첫번째 조건이 만족하는거 아닌가?{title}
> 예외 케이스가 존재한다. 아래 함수는 제곱적분 조건은 만족하지만 절대 적분 조건은 만족하지 않는다.
> 
> $$
> f(x) = \begin{cases}
\frac{1}{x} & \text{if } x\geq 1\\
0 & \text{if } x<1
\end{cases}
> $$
> 

이런 함수를 $$L^1$$ 또는 $$L^2$$ 공간에 있는 함수라고 정의한다. 많은 신호 함수나 양자역학의 파동 함수가 이런 함수에 속하기 때문에, 푸리에 변환이 잘 적용된다.

**신호란 무엇인가?** **신호란 정보다.** **정보는 어떻게 매개되는가? 파동 또는 펄스로 매개된다.** 예를 들어, 소리 정보는 공기를 매질로 파동 또는 펄스 형태로 이동해 우리 귀에 들어오게 된다. 즉 신호 함수 $$f$$는 파동 또는 펄스와 같다. 즉, 시공간에 대한 정보로 표현된 신호 함수를 주파수에 대한 신호 함수로 변환하면 그 신호가 어떤 주파수 성분들을 얼마나 많이 포함하고 있는지 알 수 있게 된다.

그렇다면 **의문점**. 파동은 일반적으로 $$f(x,y,z,t)$$로 나타낸다. 이 함수 또한 푸리에 변환이 가능한가? 가능하다. 다음과 같은 4중 적분으로 정의된다.

$$
F(\vec{k}, \omega) = \int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty} f(x,y,z,t)e^{-i(\vec{k} \cdot \vec{r} - \omega t)} d\vec{r}dt
$$

### 플랑슈렐 정리가 무엇인가?
$$f(x)$$의 제곱적분의 값이 푸리에 변환 한 $$A(k)$$의 제곱 적분 값이 동일함을 보장해주는 정리다.

$$
\int \lvert f(x) \rvert^2 dx = \int \lvert  A(k) \rvert^2dk
$$

파동함수 $$\psi(x)$$는 $$L^2$$ 공간에 속하는 함수이므로 모두 푸리에 변환할 수 있다. 플랑슈렐 정리에 따라 파동함수가 정규화 되어있으면 푸리에 변환한 함수도 정규화 되어있음이 보장된다.