---
title: "양자역학 20. Observable가 무엇인가"
date: "2025-07-20 16:31:56"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### Observable (관측 가능량)이 무엇인가?
고전역학에서 관측 가능한 양은 $$Q(x,p)$$와 같이 표현된다. 예를 들어, 운동 에너지와 각 운동량은 다음과 같다.

$$
T(x,p) = \frac{p^2}{2m}
$$


$$
L(x,p) = x \times p
$$

이는 같은 조건에서 측정시 항상 동일한 결과를 제공한다.

그러나, 양자역학에선 관측량 $$Q(x,p)$$를 위와 같이 단순한 함수로 표현할 수 없다. 같은 조건에서 측정해도, 다른 결과를 제공할 수 있기 때문이다. 함수는 정의상 단일 출력값을 가져야 한다. 때문에 이를 설명하는 다른 수학적 도구를 도입할 필요성이 있다. 그것이 **Operator**다.

양자계에서 관측량 $$Q(x,p)$$는 같은 조건에서 측정해도 다른 결과가 나올 수 있다. 따라서 평균 측정량인 기댓값이 의미있는 정보다. 기댓값은 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
\langle Q \rangle = \int \Psi^* \hat{Q} \Psi dx = \langle \Psi\mid\hat{Q} \Psi \rangle
$$

그리고, 관측량은 반드시 실수값이다.

$$
\langle Q \rangle = \langle Q \rangle^*
$$

따라서 다음과 같다.

$$
\langle \Psi\mid \hat{Q} \Psi \rangle = \langle \Psi \mid \hat{Q} \Psi \rangle^* = \langle \hat{Q} \Psi \mid \Psi \rangle
$$

Hermitian Conjugate의 정의는, 다음과 같다.

$$
\langle f \mid \hat{A} g \rangle = \langle \hat{A}^{\dagger} f \mid g \rangle
$$

따라서 관측량 Operator에서 다음 조건을 유도할 수 있다.

$$
\hat{Q}^{\dagger} = \hat{Q}
$$

이런 연산자를 **Hermitian Operator**라고 하자. 즉, **관측 가능량**(Observable) $$\hat{Q}$$는 **Hermitian Operator**다.

> [!example] $$\hat{x}$$는 Hermitian인가?{title}
> 
> $$
> \langle f \mid \hat{x} g \rangle = \int f^* \hat{x} g dx = \int f^* x g dx
> $$
> 
> 이때, $$x$$는 실수 값이므로 $$x^* = x$$를 만족한다.
> 
> $$
> = \int (xf)^* g dx = \langle \hat{x}f \mid g \rangle
> $$
> 
> 따라서 Hermitian이다.

> [!example] $$\hat{p}$$는 Hermitian인가?{title}
> 
> $$
> \langle f \mid \hat{p} g \rangle = \int_{-\infty}^{\infty} f^* \left( -i\hbar \right) \frac{\partial g}{\partial x} dx
> $$
> 
> 
> $$
> = (-i\hbar) f^*g \mid^\infty_{-\infty} - \int_{-\infty}^{\infty} (-i\hbar) \frac{\partial f^*}{\partial x}g dx
> $$
> 
> 이때, $$(-i\hbar)^* = i\hbar$$, $$\frac{\partial f^*}{\partial x} = \left( \frac{\partial f}{\partial x} \right)^*$$임을 이용한다.
> 
> $$
> \int_{-\infty}^{\infty}\left(  -i\hbar \frac{\partial f}{\partial x} \right)^* g dx = \langle \hat{p} f \mid g \rangle
> $$
> 
> 따라서 Hermitian이다.