---
title: "양자역학 5. 물리량의 평균, 분산, 확률을 계산하는 방법"
date: "2025-07-20 16:27:40"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 물리량의 기댓값 또는 평균을 어떻게 계산하는가?
물리량 $$\times$$ 확률을 모든 구간에 대해 계산하면 된다. 다음과 같다.
확률밀도함수가 이산 분포일 때:

$$
\langle j \rangle = \sum_{j=0}^{\infty}j P(j)
$$

확률밀도함수가 연속 분포일 때:

$$
\langle x \rangle = \int_{-\infty}^{\infty}x \rho(x) dx
$$


**위치 x의 기댓값**은 $$\lvert \Psi(x,t) \rvert^2$$가 연속이기 때문에, 다음과 같이 계산하면 된다.

$$
\langle x \rangle = \int_{-\infty}^{\infty}x \lvert \Psi(x,t) \rvert^2 dx = \int_{-\infty}^{\infty} \Psi^*(x,t) x \Psi(x,t) dx
$$

이때 x의 기댓값이란, 한 입자의 위치를 계속 측정해서 나오는 평균이 아니다. 입자를 한번 측정하면 파동함수가 붕괴되어 그 이후의 측정 결과는 동일하다. 그것보단, 같은 $$\Psi$$ 상태를 가진 계의 앙상블을 준비하여 동시에 측정했을 때 나오는 결과의 평균이라는 의미가 더 적합하다.

**운동량 p의 기댓값**은 다음과 같이 계산하면 된다.

$$
\langle p \rangle = \int_{-\infty}^{\infty}\Psi^* \hat{p} \Psi dx = \int \Psi^* \left( -i\hbar \frac{\partial}{\partial x} \right) \Psi dx
$$

만약, $$\Psi(x,t)$$로 계산해서 얻은 $$\langle x \rangle$$를 알고 있다면 운동량의 기댓값은 간단하게 구할 수 있다.

$$
\langle p \rangle = m \frac{d\langle x \rangle}{dt}
$$


> [!NOTE]- 증명{title}
> 사실 양자역학에서 속도가 무엇을 의미하는지 분명하지 않다. 하지만 속도의 기댓값을 다음과 같이 가정하면 의미가 들어맞는다.
> 
> $$
> \langle v \rangle = \frac{d \langle x \rangle}{dt}
> $$
> 
> 
> $$
> \frac{d\langle x \rangle}{dt} = \frac{\partial}{\partial t} \int x \lvert \Psi(x,t) \rvert^2 dx = \int x \frac{\partial}{\partial t}(\Psi^* \Psi) dx
> $$
> 
> 
> $$
> = \int x \left( \frac{\partial \Psi^*}{\partial t} \Psi + \Psi^* \frac{\partial\Psi}{\partial t} \right)dx
> $$
> 
> 다음을 생각해보자.
> 
> $$
> i \hbar \frac{\partial\Psi}{\partial t} = - \frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} + V \Psi
> $$
> 
> 
> $$
> \implies \frac{\partial \Psi}{\partial t} = \frac{i\hbar}{2m} \frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} - \frac{i}{\hbar}V \Psi
> $$
> 
> 
> $$
> \implies \frac{\partial \Psi^*}{\partial t} = - \frac{i\hbar}{2m} \frac{\partial^2\Psi^*}{\partial x^2} + \frac{i}{\hbar}V\Psi
> $$
> 
> 위 결과를 대입한다.
> 
> $$
> =\int x\left(  \left( -\frac{i\hbar}{2m} \frac{\partial\Psi^*}{\partial x^2} +\frac{i}{\hbar}V\Psi^*\right)\Psi + \Psi^* \left( \frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} - \frac{i}{\hbar} V\Psi \right)  \right)dx
> $$
> 
> 
> $$
> = \frac{i\hbar}{2m} \int x\left( \Psi^*\frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} - \Psi\frac{\partial\Psi^*}{\partial x^2}\right)dx
> $$
> 
> 
> $$
> = \frac{i\hbar}{2m}\int x \frac{\partial}{\partial x}\left(\Psi^*\frac{\partial\Psi}{\partial x} - \Psi\frac{\partial\Psi^*}{\partial x}  \right)dx
> $$
> 
> 이후 부분적분하면 '그적' 부분이 0으로 날아가 다음과 같다.
> 
> $$
> = -\frac{i\hbar}{2m} \int \left(\Psi^*\frac{\partial\Psi}{\partial x} - \Psi\frac{\partial\Psi^*}{\partial x}  \right)dx
> $$
> 
> 두번째 항에 대해 부분적분하면 다음과 같다.
> 
> $$
> = -\frac{i\hbar}{2m} \left[ \int \left(  \Psi^* \frac{\partial\Psi}{\partial x}  \right)dx - 0 + \int \left( \frac{\partial\Psi}{\partial x} \Psi^* \right)dx \right]
> $$
> 
> 
> $$
> = -\frac{i\hbar}{m} \int \left( \Psi^* \frac{\partial}{\partial x} \Psi \right)dx
> $$
> 
> 
> $$
> = \frac{1}{m}\int\Psi^* \left( -i\hbar \frac{\partial}{\partial x} \right) \Psi dx
> $$
> 
> 
> $$
> \therefore ~~ \langle p \rangle = m \frac{d \langle x \rangle}{dt} = \int\Psi^* \left( -i\hbar \frac{\partial}{\partial x} \right) \Psi dx
> $$
> 

이때 연산자를 $$\hat{x}=x$$, $$\hat{p} = -ih \frac{\partial}{\partial x}$$로 정의하면, **양자역학에서의 연산자는 물리량을 표현**한다고 해석 가능하다. x의 기댓값을 구하기 위해선 기댓값 공식에서 물리량 자리에 $$\hat{x}$$ 연산자를 넣어 기댓값을 구하면 된다. $$p$$의 기댓값을 구하기 위해선 기댓값 공식에서 물리량 자리에 $$\hat{p}$$ 연산자를 넣어 기댓값을 계산하면 된다.

임의의 함수 $$f(x,p)$$의 기댓값을 계산하기 위해선, p 자리에 $$\hat{p}$$ 연산자를 넣고 기댓값을 계산하면 된다.

$$
\langle f(x,p) \rangle = \int \Psi^* f\left( x, -i\hbar \frac{\partial}{\partial x} \right) \Psi dx
$$


예를들어, 운동량 $$T=\frac{p^2}{2m}$$의 기댓값은 다음과 같다.

$$
\langle T \rangle = \int \Psi^* \frac{\hat{p}^2}{2m} \Psi dx = \int \Psi^* \frac{1}{2m}\left( -\hbar^2 \frac{\partial^2}{\partial x^2} \right) \Psi dx
$$


### 왜 기댓값을 계산할 때 모든 물리량의 확률 자리에 파동함수를 넣을 수 있는가?
이 또한 공리로 받아들여라. 실험 결과와 일치하다.

### 함수의 평균값을 어떻게 계산하는가?

$$
\langle f(j) \rangle = \sum_{j=0}^{\infty}f(j)P(j)
$$

### 가변도 (분산), 표준편차는 어떻게 계산하는가?
분산은 편차 제곱의 평균이고, 이는 **제곱의 평균 - 평균의 제곱**과 같다.

$$
\sigma^2 = \langle (\Delta x)^2 \rangle = \langle x^2 \rangle- \langle x\rangle^2
$$


$$
\sigma= \sqrt{ \langle x^2 \rangle - \langle x\rangle^2 }
$$

### 제곱의 평균을 어떻게 계산하는가?
물리량을 제곱한다고 해서, 그 확률은 변하지 않는다. 예를 들어, 2가 나올 확률이 1/3, 3이 나올 확률이 2/3이면 제곱했을 때 4가 나올 확률은 여전히 1/3, 9가 나올 확률은 2/3이다. 따라서 다음과 같다.

$$
\langle j^2 \rangle = \sum_{j=0}^{\infty}j^2 P(j)
$$

### 연속확률밀도함수를 통해 확률을 어떻게 계산하는가?
구간 $$[a,b]$$ 사이에 있을 확률을 다음과 같다.

$$
P_{ab}=\int_{a}^{b}\rho(x)dx
$$


또한 모든 확률을 더하면 1이어야 하므로, 확률밀도함수는 반드시 다음 조건을 만족해야 한다.

$$
\int_{-\infty}^{\infty} \rho(x)dx = 1
$$

### 함수를 정규화 하면, 확률밀도함수로써 의미를 부여할 수 있는가?
수학적으로 정규화 가능한 함수라면, 정규화를 통해 확률밀도함수로서의 의미를 부여할 수 있다.

### 평균 기호 $$\langle \rangle$$는 결합법칙이 만족하는가?
질문이 잘못되었다. 결합법칙은 $$(a\times b)\times c = a \times (b \times c)$$와 같이 이항 연산자에 대해 논의하는 내용이다. 평균 기호는 단항 연산자이므로 결합법칙 논의가 불가하다. 대신 평균 기호는 선형성과 상수에 관해 다음 성질이 존재한다.

$$
\langle a\pm b\rangle = \langle a \rangle \pm \langle b \rangle
$$


$$
\langle c \cdot a\rangle = c\langle a\rangle
$$


$$
\langle c\rangle = c
$$
