---
title: "2025-09-19"
date: "2025-09-19 11:18:48"
categories: ["Life", "성찰", "2025", "09"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
image: "/assets/img/posts/20250827_120255.jpg"
---

{% include embed/youtube.html id='qVDPrXuA6TE' %}



---
## Reflecting
### Thermal and Statisical Physics I

close system 내의 모든 입자 $$q_{i}, p_{i}$$의 초기조건을 알면, $$q_{i}(t), p_{i}(t)$$를 알 수 있을까?

**How to assign probability to a microstate?** microstate에 probability를 할당한다는게 무슨 의미일까? 그 전에, microstate는 무엇일까?

하나의 Phase Space를 생각해보자. 우리가 생각해볼 Phase Space란, System을 구성하는 모든 입자의 위치와 운동량을 축으로 갖는 공간이다. 즉, Phase Space 위의 점 하나가 시스템 전체 microstate를 의미한다.

아니 그러면 입자가 아보가드로수만큼 있을텐데 그럼 차원이 아보가르도수 그 이상으로 있는거야? 위상공간이? 맞다. 위상공간의 차원은 입자가 아보가르도수만큼 있다면, 아보가드로수의 6배의 달하는 차원의 무시무시한 공간을 상상한다. 3차원 공간과, x, y, z 방향의 운동량 총 한개의 입자당 6개의 차원이 필요하다.

과학이란, 먼저 가정을 하고, 이론을 정립 후 실험과 맞춰본다. 실험과 맞지 않으면, 가정을 새로한다. 어떤 가정을 할까?

**The phase trajectory passes through all the accessible states in the course of sufficiently long time. 충분히 긴 시간동안 위상 궤적은 접근 가능한 모든 상태를 통과한다.**
이를 Ergodicity hypothesis "ergodic"성이라고 한다。

위상 궤적이 뭔데? 접근 가능한 모든 상태란 뭔데?
위상 궤적이란, 시간이 지남에따라, 시스템의 상태가 변하면서 위상 공간 위에서 그 시스템에 해당하는 점이 그리는 경로 또는 궤적이다.

접근 가능한 모든 상태란, 에너지보존, 운동량보존을 위반하지 않는 선에서 가질 수 있는 모든 미시상태의 집합을 의미한다. 시스템의 총 에너지가 100J이면, 닫힌 계라면 101J은 도달할 수 없으므로, 그 상태는 접근 불가능한 상태와 같다.

이 Accesible state는 위상공간 위 한 Surface로 표현되고, 이 Surface를 Hyper surface라고 한다.

또 중요한 가정이 있다.
**Postalate of Equilibrum stat. mech. A closed System in equilibrium is equally likely to be found in any of accessible states. 평형 상태에 있는 닫힌 시스템은, 접근 가능한 어떤 상태에서든 동일한 확률을 갖는다고 가정하자.**

그리고 **Indistinguishability**. 동일한 종류의 입자, 분자, 전자는 서로 구별하는 것이 불가능하다고 믿는다.

위 두 가정을 통해, 입자의 움직임을 하나하나 쫒지 않아도 단순히 가능한 미시상태의 가짓수'$$\Omega$$'를 세는 것 만으로도 시스템의 통계적 특성을 파악할 수 있다.

그리고 우리가 말하는 Phase Space의 한 점이란, $$\Delta q_{i} \Delta p_{i}$$라는 Volume의 한 면적이다. 그 이유는 Heisenberg's Uncertainty Principle에 의해 는 h보다 작은 수를 허용하지 않기 때문이다. 때문에 최솟값은 $$\Delta q_{i} \Delta p_{i} = h$$일 때이며, 이 때가 바로 위상 공간 위의 한 점이다.

이제 중요한 물리량을 정의한다. 에너지가 $$[E, E + \delta E]$$인 Accesible states를 가정하자. 그냥 에너지가 $$E$$인 System을 정의하면 되지, 왜 범위로 지정할까? 바로 정확한 에너지 E를 갖는 System은 양자역학적으로 불가능하다고 알려져있기 때문이다. 

$$
\Delta E \Delta t \geq \frac{\hbar}{2}
$$

이 불확적성 원리는 ,측정 시간 $$\Delta t$$가 유한하다면 필연적으로 에너지는 불확정성 $$\Delta E$$를 가질 수 밖에 없음을 시사한다. 때문에 에너지 범위가 $$[E, E + \delta E]$$ System을 가정한다.

첫번째 물리량은, Phase Space Voulme of accessible states with energy in $$[E, E + \delta E]$$

$$
\Gamma(E) \delta E
$$

이다. 이 물리량이 뭘까? 이 물리량의 차원은 뭘까? $$\Gamma(E)$$란, 단위 에너지당 위상 공간의 부피와 같다. 위상 공간의 부피란, 가능한 미시상태의 선택지와 같다. 단위 에너지당 위상 공간의 부피가 크다는 것은, 어떤 에너지 E 근처에서 시스템이 가질 수 있는 미시상태가 아주 많다는 것과 같다. 상태의 가짓수가 많다는 것은, 무질서하다는 것과 동등하다. 이것은 엔트로피가 높은 상태와 같다.

$$\Gamma(E)$$의 차원은 위상 공간의 부피를 에너지로 나눈 차원과 같다. 위상 공간의 부피 차원은

$$
\text{Action}^{(3N)}
$$

이다. Action이란 무엇인가? 위치 x 운동량이다.

$$
kg \cdot m^2 / s = [\text{Energy}] \times [\text{TIme}] = [\text{Length}] \times [\text{Momentum}]
$$

위상 공간은 위치 $$\cdot$$ 운동량이고, 이것이 입자의 개수만큼 있으므로

$$
\text{Action}^{3N}
$$

차원을 갖는다.

그렇다는 것은, $$\Gamma(E) \delta E$$이란 에너지가 $$[E, E + \delta E]$$인 Accessible states가 가질 수 있는 모든 microstate의 총량을 나타내는 물리량이다. 이는 위상공간의 부피와 같다.

두번째 물리량은, Number of accessible states with energy in $$[E, E+ \delta E]$$

$$
\Omega (E) \delta E
$$

이 물리량은, 실제로 에너지가 $$[E, E+\delta E]$$인 Accessiable State가 가질 수 있는 microstate의 '개수'를 의미한다. 즉, $$\Gamma(E)$$를 알고 있다면 $$\Omega(E)$$를 알 수 있다.

$$\Omega(E)$$가 무엇인가? 이는 단위 에너지당 microsate의 개수를 의미한다. 차원은 무엇인가? '개수'는 차원이 없으므로, $$\frac{1}{Energy}$$ 차원을 갖는다.

즉 $$\Omega(E)$$와 $$\Gamma(E)$$를 연결짓기 위해서, $$\Gamma (E)$$를 $$\text{Action}^{(3N)}$$ 차원만큼 나눠줘야 한다. 플랑크 상수의 차원이 바로 $$\text{Action}$$과 같으므로, $$h^{3N}$$으로 나눈다.

$$
\Omega(E) = \frac{\Gamma(E)}{h^{3N} N!}
$$

$$N!$$으로 나누는 이유가 무엇인가? 동일한 입자는 구별 불가능하다는 Indistinguishability 성질 때문이다. $$\Omega(E)\delta E$$는 가능한 microstate의 개수다. 이는, 가능한 microstate의 경우의 수와 같다. 위상 공간의 부피를 작용^(3N)으로 나누면 무차원 수가 나온다. 그러나 이 무차원 수는, 입자 N개가 각각 위상 공간 위의 다른 축을 가지고, 각각 독립적으로 세어진 경우와 같다. 예를들어, 입자 1의 위치는 3이고 운동량이 5다. 그리고 또 다른 상태에서 입자 2의 위치는 3이고 운동량이 5다. 그러나 근본적으로 입자 1과 입자 2는 구분할 수 없으므로, 그 둘은 동일한 상태와 같다. 이 중복으로 세어진 케이스를 제거하기 위해, 입자의 개수 $$N!$$만큼 나눈다.

세번째 물리량은, Number of accessible states with energy < E $$= \Phi(E)$$
이는 에너지가 E보다 작은 모든 Accessible states의 총 개수와 같다. 이 또한 개수이기 때문에 무차원이다. 따라서 $$\Phi(E+ \delta E) - \Phi(E)$$의 값은, $$[E, E+\delta E]$$ 사이의 Accessible state의 개수와 같다. 그리고 이것은 정확히 $$\Omega(E)\delta E$$와 같다.

$$
\Phi(E+\delta E) - \Phi(E) = \Omega(E)\delta E
$$

그렇다면, $$\Omega(E)$$와 $$\Phi(E)$$의 관계는 서로 미적분 관계에 있음을 알 수 있다.

$$
\Omega(E) = \Phi'(E)
$$

이 물리량은 usefull하다. 구 껍질을 계산하는 것보다, 구의 부피를 계산한 후 미분하는게 더 쉬울 때가 있기 떄문이다. 따라서 $$\Phi(E)$$를 먼저 계산하고, 그것을 미분하여 $$\Omega(E)$$를 얻어내는게 더 쉬울 때가 있다.

**특정 microstate를 가질 확률을 어떻게 할당할 수 있는가?** 질문에 대한 답은 무엇인가? 우리는 등확률 원리를 가정하여, 모든 accessible state한 microstate은 확률이 동등하다. 때문에 특정 에너지 $$[E, E+\delta]$$의 accessible state의 microstate의 개수, 즉 $$\Omega(E)\delta E$$를 구하는 행위 자체가 바로 각 microstate에 $$\frac{1}{\Omega(E)\delta E}$$의 확률을 부여하는 것과 다름없다. 

경우의 수가 가장 많다는 것은, $$\Omega(E)\delta E$$가 가장 크다는거네? 그럼 각 미시상태가 가질 확률은 작아지는거잖아? 그런데 왜 엔트로피가 높은, 가능한 경우의 수가 가장 많을 확률이 높다는거지?




> [!note] 열및통계학을 이제부터 시작해보자. 가장 먼저 알아야할 개념, Concept는 무엇인가?{title}


---
### Improve: 
오늘은 좋았다.
### Thanks: 
내가 존재함에 있어 감사하다.
### Emotion: 
행복한 기분이다.