---
title: "2025-06-07"
date: "2025-06-07 16:38:38"
categories: ["Life", "회피형 극복"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

_오늘의 Todo List_

---
## 오늘의 감정일기

### 오늘의 부정 감정 : 답답, 두려움 (8/10)

지금 그런 감정을 느끼고 있군요. 괜찮아요. 굳이 **그 감정을 피하거나 숨기거나, 다른 감정으로 바꾸려하지 마세요.** 일단 인정해보세요. 이것도 당신의 모습이고, 잘못된게 아닙니다. 준비가 됐다면 아래 질문에 답변해주세요.

1. **나는 주로 언제 이러한 감정을 느끼나요?**
아버지와의 갈등 상황에서 느껴요.

2. **나는 오늘 이 감정을 언제, 어떤 상황에서 느꼈나요?**
아버지한테 계절학기 수업료에 대해서 말해봐야는 생각을 했어요. 그런데 얘기하고 나면 납부 마감일인 6월 9일에 납부해야 한다는 사실을 깨달았어요. 저번에도 비슷한 일이 있었고, 아버지는 미리 말해달라 당부했었어요. 그런데 비슷한 일이 반복되면, 내게 화를 낼 것만 같고 그 반응이 예상되며 너무나 두려웠어요. 일어나지도 않은 일인데 부정적인 망상이 멈추지 않았어요. 차분히 대화해보는 시뮬레이션을 돌려봐도 대화가 통하지 않고 속터지는 상황이 그려졌어요. 이후 과거에 아버지에 대한 부정적인 망상이 멈추지 않았던 상황이 겹쳐 떠오르면서 피하고 싶은 충동이 강하게 들었어요.

3. **나는 이 감정을 느낄 때 주로 어떻게 반응하나요?**
잊고 다른 일에 집중하려고 노력했어요. 그러나 집중은 되지 않아요.

4. **오늘 혹은 과거에 이 감정을 느꼈을 때 진심으로 하고 싶은 말과 행동은 무엇인가요?**
사실 상대도 하기 싫었는데, 지금은 조리있는 대화를 해보고 싶어요.

5. **만약 진심으로 하고 싶은 말과 행동을 하지 못했다면 이유는 무엇인가요?**
말이 안통할 것만 같고, 괜히 대화를 해봤자 상처받을 미래가 무서웠기 때문이에요. 그리고, 아버지 앞에 서면 얼어붙어 아무 말도 할 수 없었어요.

6. **이 감정 속에 숨어있는 나의 욕구(가치)는 무엇인가요?**
아버지에게 나의 의견을 존중받고 싶다는 존중의 욕구가 있는 것 같아요. 그 욕구가 부정당할 때 가슴이 답답하고, 상처받고 회피해버려요. 그 욕구가 부정당하기 전에 먼저 그 상황 자체를 만들지 않으려고 해요.

7. **이 감정을 느낄 때 하고싶은 말과 행동, 그것을 하기 위한 행동계획을 작성하세요.**
어차피 50년동안 굳어진 아버지의 행동패턴을 하루아침에 바꿀 수도 없어요. 생각해보니, 내 대화 방식에도 문제가 있는 것 같아요. 만약 특정 상황에 대해 불안하다면, 그 상황에 대해 자식이 먼저 말을 꺼내서 사과를 해 양해를 구하면 이해 못해줄 부모는 없지 않을까요?

예를 들어, 다음 대화는 피해야 해요.
- 계절 학기 납부 가능한가?
- 가능하다. 기간이 언제냐?
- 6월 9일 월요일 까지다
- '납부일 마지막에 서류를 내야되네? 저번에도 이랬는데?'
- 분노

그런데 왜 이런 부정적인 같은 일이 반복되면 분노나 짜증을 느끼는 걸까요? 그 속에 숨어있는 부정당한 욕구는 무엇일까요? 

본인의 말이 중요하게 여겨지지 않았다는 생각으로, 존중의 욕구가 부정당했을 수 있어요. 또한, 자식에 대한 성장과 개선의 기대감이 충족되지 않아서 분노했을 수도 있어요. 중요하게 여기는 사람, 소통의 대상이 개선의 의지가 없다고 느껴지면 답답하거나 분노로 이어질 수 있을 것 같아요. 또한 회사에서 일어나는 내가 모르는 상황이 아버지에게 부담일 수도 있겠네요.

따라서 다음과 같은 대화를 해야해요.
- 계절 학기 납부 가능한가?
- 가능하다. 기간이 언제냐?
- 6월 9일 월요일까지다. 그러나 저번에 말씀한 것처럼 늦게 말하지 않고 미리 말씀드리려 했는데 그러지 못해 죄송하다

그리고 이번 성찰로 깨달은 것도 있어요. 부모를 원망만 하면 아무것도 달라지지 않는다는 거에요. 내가 조금만 다른 행동을 보여도 내가 망상하는 부정적인 상황을 충분히 안만들 수 있어요. 그래도 만약 부정적인 상황이 만들어 진다면, 그것에 대해 더 이상 괴로워할 필요가 없어요. 지금의 나는 솔직한 감정을 표현하고 차분하게 이야기할 권리가 있고, 그것에 대한 내 가치는 달라지지 않아요. 

내가 나를 존중함으로써, 존중의 욕구를 해소합니다. 이로써 앞으로 다른 사람들과 하는 모든 대화에서 상대의 반응에 상처를 받을 필요가 없네요. 상대의 감정을 파악하고, 그 감정 내면에 숨겨진 욕구를 파악하면 상대를 이해할 수 있어요. 그리고 그 욕구를 파악하면, 내가 원하는 방향으로 대화를 주도할 수 있게 돼요.

### 오늘의 긍정 감정 :  (/10)

지금 느낀 감정이 어떤 욕구의 충족에서 비롯된 것인지 함께 생각해볼까요?

1. **나는 주로 언제 이러한 감정을 느끼나요?**


2. **나는 오늘 이 감정을 언제, 어떤 상황에서 느꼈나요?**


3. **이 감정이 느껴질 때 말, 행동, 생각에 어떤 영향을 미쳤나요?**


4. **어떤 욕구(가치)를 해소해서 이 감정이 들었다고 생각하나요?**


5. **오늘 긍정 감정을 느낀 나 자신에게 해주고 싶은 칭찬이나 격려는?**


6. **앞으로 이 감정을 계속 느끼기 위해 유지할 말, 행동계획을 작성하세요.**


---
## 오늘의 감사일기



---

> [!note] 감정 일기의 최종 목표{title}
> 나는 ~를 원하기 때문에 ~라는 감정이 들었구나를 이해하고, 그것을 통해 나를 더 이해하는 과정이다.

> [!question] 나만의 감사일기란?{title}
> 일상의 소중함을 느끼고, 긍정적인 마음을 가져 타인을 사랑하고, 자존감 향상을 위한 일기입니다. 일상의 사소한 것, 당연한 것들을 감사하는데 의의가 있습니다.

> [!tip]- 인간의 7가지 감정{title}
> 1. **희(喜) : 기쁨** - 감격스러운, 감동적인, 감사한, 고마운, 고무적인, 기쁜, 낙천적인, 날아갈 듯한, 놀라운, 눈물겨운, 든든한, 만족스러운, 뭉클한, 반가운, 벅찬, 뿌듯한, 살맛 나는, 시원한, 싱그러운, 좋은 짜릿한, 쾌적한, 통쾌한, 포근한, 푸근한, 행복한, 환상적인, 후련한, 흐뭇한, 흔쾌한, 흥분된
> 2. **노(怒) : 화가 남** - 가혹한, 고통스러운, 골치 아픈, 괘씸한, 괴로운, 구역질 나는, 기분 상하는, 꼴사나운, 끓어오르는, 나쁜, 노한, 떫은, 모욕적, 무서운, 배반감, 복수심, 북받친, 분개한, 분노, 불만스러운, 불쾌한, 섬뜩한, 소름 끼치는, 속상한, 숨 막히는, 실망한, 쓰라린, 씁쓸한, 약 오르는
> 3. **애(哀) : 슬픔** - 가슴 아픈, 걱정되는, 고단한, 고독한, 고민스러운, 공포에 질린, 공허한, 괴로운, 구슬픈, 권태로운, 근심되는, 기분 나쁜, 낙담한, 두려운, 마음이 무거운, 멍한, 뭉클한, 미어지는, 부끄러운, 불쌍한, 불안한, 불편한, 불행한, 비참한, 비탄하는, 서글픈, 서러운, 섭섭한, 소외감, 속 썩는, 슬픈, 실망한, 싫어하는, 쓰라린, 쓸쓸한, 아린, 아쉬운, 안타까운, 암담한, 앞이 깜깜한, 애석한, 애처로운, 애태우는, 애통한, 언짢은, 염려하는, 외로운, 우울한, 울적한, 음울한, 음침한, 의기소침한, 절망적인, 좌절하는, 증오하는, 지루한, 착잡한, 참담한, 창피한, 처량한, 처량한, 처참한, 측은한, 침울한, 침통한, 패배스러운, 한스러운, 허전한, 허탈한, 허한, 황량한
> 4. **락(樂) : 즐거움** - 가벼운, 가뿐한, 경쾌한, 고요한, 기분 좋은, 담담한, 명랑한, 밝은, 산뜻한, 상쾌한, 상큼한, 숨 가쁜, 신나는, 유쾌한, 당당한, 즐거운, 쾌활한, 편안한, 홀가분한, 확신 있는, 활기 있는, 활발한, 흐뭇한, 흥분된, 희망찬
> 5. **애(愛) : 사랑** - 감미로운, 감사하는, 그리운, 다정한, 따사로운, 묘한, 뿌듯한, 사랑스러운, 상냥한, 순수한, 애틋한, 열렬한, 열망하는, 친숙한, 포근한, 호감이 가는, 화끈거리는, 흡족한
> 6. **오(惡) : 미움** - 고통스러운, 괴로운, 구역질 나는, 귀찮은, 근심스러운, 끔찍한, 몸서리치는, 무정한, 미운, 부담스러운, 서운한, 싫은, 싫증 나는, 쌀쌀한, 야속한, 얄미운, 억울한, 원망스러운, 죄스러운, 죄책감, 증오스러운, 지겨운, 짜증스러운, 차가운, 황량한
> 7. **욕(慾) : 바라다** - 간절한, 갈망하는, 기대하는, 바라는, 소망하는, 애끓는, 절박한, 찝찝한, 초라한, 초조한, 호기심, 후회스러운, 희망하는
> 8. **기타** - 겸연쩍은, 고뇌스러운, 고립된, 고생스러운, 고통스러운, 과민한, 기가 죽은, 긴장한, 다행스러운, 당황스러운, 넌더리 나는, 따분한, 매스꺼운, 멋쩍은, 모호한, 무기력한, 무력한, 무서운, 무심한, 미심쩍은, 미안한, 미적지근한, 민망한, 버거운, 부끄러운, 불안한, 불쾌한, 비참한, 비탄스러운, 상한, 생생한, 수줍은, 실감 나는, 실망한, 싫증 나는, 쑤시는, 쑥스러운, 쓰린, 아린, 애매한, 애처로운, 어색한, 어이없는, 억눌린, 언짢은, 엉뚱한, 오싹한, 위태위태한, 유감스러운, 절망적인, 조마조마한, 좌절스러운, 지루한, 짜릿한, 창피한, 태연한
> - 출처: <https://brunch.co.kr/@jayfee/91>