---
title: "3. 첫 연애를 마친 뒤, 성찰 및 고찰"
date: "2025-06-04 00:39:09"
categories: ["Life", "생각 정리"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

## 멀티 능력에 대하여
사람은 한 순간에 한가지의 일만 처리할 수 있다. 멀티태스킹은 한번에 여러가지 일을 처리하는 것처럼 보이지만, '빠르게 작업을 전환하는 것'에 가깝다. 멀티 능력이 좋다는 거는, 빠른 시간에 집중할 수 있는 능력이 좋다는 것 아닐까? 내가 멀티 능력이 없는 것은, 단기간에 집중할 수 있는 능력이 없다는 것과 같을까? 그렇다면, 단기간에 집중할 수 있도록 계속 의식해야겠다.

### 나에 대하여
대화를 잘하려면, 우선 나에 대해 먼저 잘 아는게 더 중요한 것 같다. 그리고, 나라는 사람을 먼저 알아야 남을 알게되는 준비가 되는 것 같다.

### 일상 대화과 진정한 소통에 대하여
일상 대화에 대해 많은 어려움을 겪었다. 반응을 어떻게 해야하는거지? 결론이 뭐지? 와 같은 생각을 하기도 했다. 그러나 지금 생각해보면, 결론, 대화 내용따위 중요하지 않았다. 서로 느꼈던 감정, 생각들을 공유하며 서로 공감해주고, 친밀해지는 사이가 되는게 중요했던 것이다.

또 하나 느낀게 있다. 어떤 소통을 해야 친밀감을 느낄 수 있을까? 바로 **내 얘기를 할 때**다. 나는 원래 다른사람이 얘기하는 것은 잘 들어주는 편이었다. 다른사람이 하는 얘기를 들어줄 때는, 이런 친밀감이나 충만감을 한번도 느끼지 못했다. 유일하게 느낀 순간은, 내 애기를 할 때였다.

즉, 소통은 상대방의 얘기도 적당히 들어주면서, 자연스럽게 공감하면서, 나도 내 얘기, 속마음을 꺼내면서 점점 친밀해지는 것. 이게 진짜 소통임을 깨닫는다.

### 감정 일기

- 기존의 감정 일기 : 일상, 일상 속에서 내가 느꼈던 감정, 뭔가 보여주기 부끄러운 내 속마음 등을 가감없이 적어내는 공간입니다. 일상에서 겪은 사실보다, 그 **일상에서 든 나의 감정 위주**로 작성합니다.
- 수정한 감정 일기 : <https://blog.naver.com/jasmin1211/223481627509>

## 사랑이란 무엇인가
사랑은 상대방을 위해 희생할 수 있는 것 아닐까? 나는 무의식적으로 손해보려는 일은 안했던 것 같다. 행동으로 사랑을 보여달라는 뜻은, 너가 희생하는 모습을 좀 보여달라는 뜻일까? 그런 뜻일 수도 있지만, 작은 행동이라도 보여달라는 뜻일 수도 있겠다. 예를 들어, 함께 시간 보내기. 상대방을 배려하기. 관심 표현하기 등?

그러나, 건강한 사랑은 일방적인 희생이 아니라 서로 존중하고 희생하는 관계일 듯 싶다. 이전 연애로 받은 상처 때문에 다음 연애때 선 긋는 행위는 하지 말자. 다음번엔 다시 상처를 받게 되더라도 후회 없이 마음을 주고, 충분히 희생하자. 그러나, 만약 나만 일방적인 희생을 하게 되는 관계가 만들어 진다면? 지금은 아래와 같은 여러 방안이 떠오른다.

1. 어떻게 상대방이 나를 더 좋아하게 만들지 고민 후 행동하기
2. 상대방에게 얘기해보기
3. 관계를 더 이어가지 않기

위를 순서대로 해도 개선되지 않으면, 더 이어갈 가치가 없는 관계로 판단된다.

## 상대에가 바라는 것을 솔직하게 말하자
나의 모습을 살펴보면, 바라는 게 있었어도 숨기기에 급급헀었다. 왜 숨겼을까? 배려 차원일까? 상대한테 말하는 것보다, 그냥 내가 맞춰주는게 편했다는 생각이었다. 이것은 이해심이 넓은게 아니다. 연애는 서로를 이해해 주는 것이 아닌, 서로 맞춰가는 것이 아닐까? 연애는 너는 너, 나는 나가 아니라 너와 나가 하나가 되는 것이다.

## 남에게 의존하지 않고, 독립적인 성격은 옳은걸까?
남에게 의존하지 않고, 독립적인 성격은 의젓하고 씩씩한 성격이 아니라, 문제가 있는 성격인 것 같다. 사람은 완전히 고립되어 살아가기 어렵다. 어느정도 의존은 필요하며, 그렇다고 과의존 또한 문제가 된다. 적당한 의존과, 적당한 독립성을 가지는게 제일 좋다고 생각된다.

그렇다면 울지 않고 남자답게, 씩씩하게. 이런 통념은 옳지 않다. 남성도 감정을 느끼고, 자연스럽게 표현하고 표출하는 것은 당연했던 것이다. 여성 또한 여자답게, 조신하게와 같은 시선 또한 문제된다. 여성도 본인이 느끼는 본심, 생각을 가감없이 표현하는 것이 이롭기 때문이다.

왜 이런 사회적인 통념이 생긴걸까?

과거 수렵사회, 농경사회에선 여성이 가정을 담당하고 남성은 생계를 담당했다. 남성은 감정에 휘둘리지 않고 강한 이미지를 갖는게 생존에 유리했을 것이다. 여성은 아이를 키워야 했기 때문에, 아이의 감정에 대한 이해가 중요하다. 따라서 감정적인 부분이 발달하지 않았을까?

## 행복과 즐거움
무언가에 몰입해서 얻는 것은 즐거움이고, 사람과의 관게에서 얻는 것은 행복인 것 같다.

## 썸의 기간
너무 짧아도 안되고, 너무 길어도 힘들 것 같다. 한달이 적당한 듯? 최소 한달은 봐야 어떤 사람인지 파악 가능하지 않을까.

## 인간관계, 일상대화가 피곤하게 느껴진 이유가 무엇일까?
내 속마음과 다른 말을 계속 해야하기 때문에. 즉 가면을 썼기 때문이 아닐까? 그렇다면, 사람을 만났을 때 기빨린다고 느끼는 사람은 항상 가면을 쓰는 사람이고, 기를 채우는 사람은 가면쓰지 않는 순수한 사람이 아닐까?

## 감정을 다루는 방법
내 감정을 관찰한다. 이후 기록한다. 그 감정이 드는 것을 인정하며, 별것 아니라고 생각한다. 관련된 내용을 통찰한다. 안정이 됐다면 이후 내 할일을 이어간다. 할일 도중 감정때문에 집중이 또 안된다면, 다시 반복한다.

## 타인의 의견은 먼저 존중하고, 내 의견을 표현하자
타인에게 거부받길 싫어하는 나는, 아이러니하게도 타인의 의견을 비판적으로 받아들이고 있었다. 왜 그럴까? 이는 내 공부 습관에서 기인한 것 같다. 저자의 의도에 대해 한번씩 비판적으로 생각해보는 습관. 당연한 것처럼 보이는 진리가 정말 맞을까? 와 같은 시각. 이는 사람 대 활자라면 여전히 좋은 태도라고 생각한다. 그러나, 사람과 사람간의 관계에선 우선 타인의 의견을 먼저 존중해 줘야 한다. 그 다음에 내 의견을 말하는 거였다. 남을 존중하지 않는다면, 나 또한 존중받을 자격이 없어지기 때문이다.

맞는 말을 하는게 항상 옳음이 아닌걸 통감한다. 상대 입장을 고려해서 말하는 것을 습관화하고 싶다. 그것이 딱히 상대에게 무조건 맞춰주라는 말은 아니다. 상대의 행동을 변화시키고 싶다면, 팩트만 말하지 말고 상대의 행동을 자연스럽게 변화시킬 수 있도록 유도하는게 더 바람직하다.

## 평소의 나는 우울한지도 몰랐다
기분과 컨디션은 비례한다. 기쁘고 충만한 감정을 느낄 땐, 집중도 잘되고 하려는 일도 술술 잘된다. 그러나 우울할 땐 무기력하고 집중하기 싫어지고 생각하기도 싫어지고 자존감도 떨어진다. 또, 갑자기 도파민을 추구하는 행위가 하고싶어진다. 이것이 우울한 감정이다.

그러나 위 우울할때 느끼는 상태는 평소의 내 상태와 다름이 없다는 것을 깨달았다. 따라서, 무기력하거나 자존감이 떨어짐을 느낄 때는 내가 행복해지는, 기분이 충만해지는 행위를 하면 된다. 

나는 어떨 때 행복해질까? 
1. 마음을 연 상대와 친밀해짐을 느낄 때
2. 주변 환경, 자연이 진짜 멋있다고 느껴질 때
3. 일상 속 당연한 것에 감사함을 느끼고 소중하다고 생각될 때

그렇다면 언제 무기력하거나 자존감이 떨어질까?
1. 몸이 뻐근해서 잘 움직여지지 않을 때, 어깨와 목, 턱 위치가 부자연스러울 때
2. 잠을 개운하게 자지 못했을 때
3. 회피할 때

따라서, 행복해지려면 아래와 같은 것들을 하면 되지 않을까?
1. 사람들과 내 얘기를 하며 먼저 소통하기 `(사람과 친밀하다고 느껴질 때)`
2. 자연, 힐링, 일상 속 소중함을 사진으로 기록하기 `(자연이 예쁘다고 느껴질 때)`
3. 운동하기 `(몸이 개운하다고 느껴질 때)`
4. 잠을 개운하게 자기 `(몸이 개운하다고 느껴질 때)`
5. 일상 속 당연한 것들에 대해 감사함 느끼기
6. 일상을 좀 즐기며 다양한 것들 많이 해보고 다니기
7. 내 감정에 대해 알아보고, 그 감정의 원인인 욕구 파악하기
8. 회피하고 싶은 상황이 오면 부딪혀보기

갑자기 도파민을 추구하는 행위를 하고싶어진다면, 그건 피곤하거나 우울한 상태다. 그럴 땐 행복해지는 행동을 하면서 재충전하면 된다. 사람이 호르몬의 노예라면, 호르몬을 조절하는 행동을 제어하면 나를 제어할 수 있다.