---
title: "양자역학 9. 무한 퍼텐셜 우물이 무엇인가"
date: "2025-07-20 16:27:49"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 무한 퍼텐셜 우물이 무엇인가?

$$
V(x) = \begin{cases}
0 & 0 \leq x \leq a\\
\infty & \text{otherwise}
\end{cases}
$$

포텐셜이 위와 같이 주어지는 상황을 뜻한다. $$V=\infty$$인 곳에는 입자가 존재할 수 없다. $$V=0$$인 경우를 따져보자. 슈뢰딩거 방정식에 의해 다음과 같다.

$$
E\psi = - \frac{\hbar^2}{2m} \frac{d^2\psi}{dx^2} \implies \frac{d^2\psi}{dx^2} = - \frac{2mE}{\hbar^2} \psi
$$

Let, $$k^2 = \frac{2mE}{\hbar^2}$$.

$$
\frac{d^2\psi}{dx^2} = - k^2\psi
$$

위 미분방정식을 만족하는 해는 $$\psi(x)= Ae^{ikx} + Be^{-ikx}$$와 같다. 오일러 항등식 $$e^{i\alpha }= \cos \alpha + i\sin \alpha$$를 사용하면 $$\psi(x) = A\sin kx + B\cos kx$$로 나타낼 수 있다. $$\psi(x)$$는 연속이므로, $$\psi(0)=\psi(a)=0$$을 만족해야 한다.

$$
A\sin k(0) + B\cos k(0) = 0 \implies B=0
$$


$$
A\sin ka = 0 \implies k = \frac{n\pi}{a} ~~(n=1,2,\dots)
$$

$$\psi(x)$$는 정규화되어야 한다.

$$
\int_{-\infty}^{\infty} \lvert \psi \rvert^2dx = 1 \implies \int_{-\infty}^{\infty} \left\lvert  A\sin \frac{n\pi}{a}x  \right\rvert^2 dx
$$


$$
= A^2 \int_{0}^{a} \sin^2\frac{n\pi}{a}x dx = A^2 \int_{0}^{a} \frac{1-\cos \frac{2n\pi}{a}}{2}dx
$$

$$\cos$$항은 적분하면 0이다.

$$
A^2\left( \frac{a}{2} \right)=1 \implies A = \sqrt{ \frac{2}{a} }
$$


$$
\therefore ~~ \psi(x) = \sqrt{ \frac{2}{a} } \sin \frac{n\pi}{a}x
$$

$$E_{n}$$을 구해보자. 슈뢰딩거 방정식을 통해 구하지 않아도 비교적 쉽게 구할 수 있다.

$$
k^2 = \frac{2mE}{\hbar^2} \implies E_{n} = \frac{k_{n}^2 \hbar^2}{2m} = \frac{n^2 \pi^2 \hbar^2}{2ma^2}
$$

$$c_{n}$$을 구해보자. $$t=0$$일 때 일반해 공식에서 푸리에 방법을 사용하면 된다.
파동함수는 **orthogonality**하다. 즉, 두 파동함수를 내적하면 같은 파동함수는 1, 다르면 0이어야 한다. 복소 함수의 내적 정의는 다음과 같이 정해진다.

$$
\int \psi_{m}(x)^* \psi_{n}(x) dx = \delta_{mn}
$$

이를 이용하여 $$t=0$$일 때 푸리에 방법을 사용하자.

$$
\Psi(x,0)=\sum_{n=1}^{\infty} c_{n} \psi_{n}(x)
$$


$$
\implies \int_{0}^{a} \psi_{m}(x)^* \Psi(x,0) dx = \int_{0}^{a}\psi_{m} \sum_{n=1}^{\infty} c_{n}\psi_{n}(x) dx
$$


$$
= \sum_{n=1}^{\infty}c_{n} \int_{0}^{a} \psi_{m}\psi_{n}dx = \sum_{n=1}^{\infty}c_{n} \delta_{mn} = c_{m}
$$


$$
\therefore ~~ c_{n} = \int_{0}^{a} \psi_{n}(x)^* \Psi(x,0)dx
$$

따라서 $$0\leq x \leq a$$ 범위의 무한 퍼텐셜 우물의 일반해를 구했다.

$$
\therefore ~~ \Psi(x,t) = \sum_{n=1}^{\infty} c_{n} \psi_{n}(x) e^{-i E_{n}t / \hbar}
$$


$$
= \sum_{n=1}^{\infty} \left( \int_{0}^{a} \psi_{n}(x)^* \Psi(x,0)dx \right) \left( \sqrt{ \frac{2}{a} } \sin \frac{n\pi}{a}x \right) e^{-i (n^2 \pi^2 \hbar /2m a^2)t}
$$


#### 에너지, 해밀토니안의 기댓값은 얼마인가?
시스템이 중첩상태일 땐 에너지 $$E_{n}$$을 갖고, 고유 상태일 땐 확정된 에너지 $$E$$를 갖는다고 하자.
**(1) 고유 상태일 때 해밀토니안의 기댓값**

$$
\langle H \rangle = \int \Psi^* \hat{H} \Psi dx = \int \Psi^* E \Psi dx = E
$$


**(2) 중첩 상태일 때 해밀토니안의 기댓값**
퍼텐셜이 시간에 대해 무관하면, 해밀토니안 또한 시간에 대해 무관하다. $$t=0$$에 대해서만 생각해도 일반성을 잃지 않는다.

$$
\langle H\rangle = \int \Psi^* \hat{H} \Psi dx = \int \left( \sum c_{m} \psi_{m} \right)^* \hat{H} \left( \sum c_{n} \psi_{n} \right)dx
$$


$$
\sum \sum c_{m}^* c_{n} E_{n}\int \psi_{m}^* \psi_{n}dx = \sum \sum c_{m}^* c_{n} E_{n} \delta_{mn} = \sum \lvert  c_{n} \rvert^2 E_{n}
$$

해밀토니안 연산자는 전체 에너지 $$E_{n}$$과 같다. 기댓값 정의에 따라, $$\lvert c_{n} \rvert^2$$는 에너지 $$E_{n}$$의 확률밀도함수임을 알 수 있다. 즉, $$\lvert c_{n} \rvert^2$$는 관측했을 때 $$E_{n}$$ 에너지를 얻을 확률로 해석 가능하다. 

#### 에너지, 해밀토니안의 분포는 어떻게 되는가?
헤밀토니안의 제곱의 평균은 

$$
\langle H^2 \rangle = \int \Psi^* \hat{H}^2 \Psi dx = E^2 \int \Psi^* \Psi dx = E^2
$$

와 같으므로, 표준 편차는

$$
\sigma_{H} = \sqrt{ \langle H^2 \rangle - \langle H \rangle^2 }
$$


$$
= \sqrt{ E^2 - E^2 } = 0
$$

이는 코펜하겐 해석과 일치한다. 중첩 상태가 붕괴되어 고유 상태가 되면, 아무리 다시 관측해도 같은 에너지 상태 $$E$$를 보게 될 것이다.