---
title: "양자역학 2. 파동함수란 무엇인가"
date: "2025-07-20 16:27:42"
categories: ["Physics", "양자역학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 파동함수는 무엇인가?
**하나의 파동함수는 양자계의 하나의 특정 상태**를 의미한다. 
`하지만 그 의미를 직관적으로 파악할 수는 없다.`

파동함수는 선형결합으로써 중첩 가능하다. 즉 파동함수를 선형 결합하는 것은, 상태의 중첩과 같다.
**파동 함수의 절댓값의 제곱**은, 특정 범위에서 입자가 발견될 **확률밀도함수**다. 파동함수의 집합은 **힐베르트 공간**을 이룬다. 즉, 파동 함수는 **힐베르트 공간의 벡터**와도 같다.

슈뢰딩거 방정식의 해는 파동함수로 주어진다. 파동함수가 의미를 가지려면, 파동함수의 절댓값 제곱을 반드시 **Normalization**해야 한다. $$t=0$$일 때 파동함수를 정규화 해두면, 시간이 변해도 계속 정규화된 파동함수가 유지된다.

$$
\int_{-\infty}^{\infty} \lvert \Psi(x,0) \rvert^2 dx  = 1
$$

만약 파동함수가 발산하거나, $$\Psi=0$$인 경우는 물리적인 의미를 갖지 못하므로, 취급하지 않는다.

> [!tip] $$\Psi(x=\pm \infty)=0$$를 만족한다고 정규화 가능하지는 않다.{title}
> 하지만 정규화가 가능하다면, $$\Psi(x=\pm \infty)=0$$를 반드시 만족한다.
> 
> $$
> \text{정규화 가능}\to \Psi(x=\pm \infty)=0
> $$
> 
> 
> 예를들어 $$\lim_{ x \to 0+ }\Psi(x,t)=\infty$$와 같은 예외 케이스가 존재할 수 있다.

### 시간 t가 변하면 정규화를 다시 해야하는거 아닌가?
결론은 그렇지 않다. $$t=0$$이든, $$t=T$$에서든 한번만 정규화 해두면 된다. 정규화한 값은 시간에 대해서 변하지 않는다.

> [!NOTE]- 증명{title}
> 정규화 식의 시간에 대한 변화율을 계산해보자.
> 
> $$
> \frac{\partial}{\partial t} \int_{-\infty}^{\infty} \lvert  \Psi(x,t) \rvert^2 dx =  \int_{-\infty}^{\infty} \frac{\partial}{\partial t} (\Psi^*\Psi)dx
> $$
> 
> 
> $$
> = \int_{-\infty}^{\infty} \left( \frac{\partial \Psi^*}{\partial t}\Psi + \Psi^* \frac{\partial \Psi}{\partial t} \right) dx
> $$
> 
> 
> 이때, 슈뢰딩거 방정식 
> 
> $$
> i\hbar \frac{\partial\Psi}{\partial t} = - \frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} + V\Psi
> $$
> 
> 
> $$
> \implies \frac{\partial\Psi}{\partial t} = \frac{i\hbar}{2m} \frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} - \frac{i}{\hbar}V\Psi
> $$
> 
> 
> $$
> \implies \frac{\partial\Psi^*}{\partial t} = -\frac{i\hbar}{2m} \frac{\partial^2\Psi^*}{\partial x^2} + \frac{i}{\hbar}V\Psi^*
> $$
> 
> 
> 를 이용하면 다음과 같다.
> 
> $$
> = \frac{i\hbar}{2m}\int_{-\infty}^{\infty}\left(\Psi^*\frac{\partial^2\Psi}{\partial x^2} - \Psi\frac{\partial^2\Psi^*}{\partial x^2}  \right)dx
> $$
> 
> >[!warning] 주의!
> >복소켤레를 취하면 i의 계수의 부호가 변한다.
> 
> 
> 
> $$
> 
> = \frac{i\hbar}{2m} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{\partial}{\partial x} \left(\Psi^*\frac{\partial\Psi}{\partial x} - \Psi\frac{\partial\Psi^*}{\partial x}  \right)dx
> 
> $$
> 
> 
> 
> $$
> = \frac{i\hbar}{2m}  \left[ \left(\Psi^*\frac{\partial\Psi}{\partial x} - \Psi\frac{\partial\Psi^*}{\partial x}  \right) \right]^\infty_{-\infty}
> $$
> 
> 
> 이때, 정규화된 $$\Psi$$ 또는 $$\Psi^*$$는 $$x \to \pm \infty$$일 때 0으로 가기 때문에 적분의 결과는 0이다. 따라서
> 
> $$
> \frac{\partial}{\partial t} \int_{-\infty}^{\infty} \lvert  \Psi(x,t) \rvert^2 dx=0
> $$
> 
> 의 결과를 얻는다.

### 왜 파동함수의 제곱이 입자가 발견될 확률밀도함수인가?
그 이유는 증명되지 않았다. 다만 파동 함수의 제곱이 입자가 발견될 확률밀도라는 해석은 지금까지의 모든 실험적 결과와 일치한다.

### 모든 물질이 파동이라면, 그 파동의 파장은 어떻게 계산하는가?

$$
\lambda = \frac{h}{p} = \frac{h}{mv}
$$


$$
h \simeq 2\pi \times 10^{-34}
$$
