---
title: "기초전자기학 16. 전자기학의 에너지 보존 법칙이 무엇인가"
date: "2025-07-20 16:57:12"
categories: ["Physics", "기초전자기학"]
tags: []
math: true
toc: true
comments: true
---

### 전자기학의 에너지 보존 법칙은 무엇인가?
전자기장의 에너지는 보존되지 않는다. 전하의 에너지도 보존되지 않는다. 하지만 (전자기장의 에너지 + 전하의 에너지)는 보존된다. 전자기장과 전하`(물질)`는 서로 에너지를 주고받으며 상호작용하기 때문이다.

전자기학의 에너지는 크게 세가지로 구분한다. **(1)** 전자기장 자체가 갖는 에너지, **(2)** 전자기파로 인해 퍼져나가는 에너지, **(3)** 전자기장과 전하 사이로 이동하는 에너지 `(전자기장이 전하에 해준 일)`. 이를 각각 계산하여 에너지 연속 방정식을 유도해보자.

**(1) 전자기장 자체가 갖는 에너지**
어떤 전기장의 전하 분포를 만드는데 필요한 에너지는 다음과 같다.

$$
W_{E} = \frac{\epsilon_{0}}{2} \int E^2 d\tau
$$

역기전력을 거슬러 전류를 흐르게 하는데 드는 일은 다음과 같다.

$$
W_{B} = \frac{1}{2 \mu_{0}} \int B^2 d\tau
$$

단위 부피당 전자기장에 저장된 총 에너지 밀도는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$
u =  \frac{\epsilon_{0}}{2}E^2 + \frac{1}{2\mu_{0}}B^2
$$


**(3) 전자기장이 전하에 해준 일** +  **(2) 전자기파로 인해 퍼져나가는 에너지**
전하 $$q$$에 해주는 단위 일은 다음과 같다.

$$
dW = \vec{F} \cdot d\vec{l} = q(\vec{E} + \vec{v} \times \vec{B}) \cdot \vec{v} dt
$$


$$
= q\vec{E} \cdot \vec{v} dt + q(\vec{v} \times \vec{B}) \cdot \vec{v} dt
$$


$$
= q \vec{E} \cdot \vec{v} dt + q (\vec{v} \times \vec{v}) \cdot \vec{B} dt
$$


$$
= q \vec{E} \cdot \vec{v} dt
$$

이때, $$q= \rho d\tau$$고 $$\rho \vec{v}$$는 $$\vec{J}$$와 같다. 왜? $$[J] = \frac{C}{m^2 \cdot t}$$, $$[\rho] = \frac{C}{m^3}$$, $$[v] = \frac{m}{t}$$, $$[\rho v] = \frac{C}{m^3} \cdot \frac{m}{t} = \frac{C}{m^2 \cdot t} = [J]$$. 직관적으로, 전하 분포가 얼마나 빨리 움직이는 양이 바로 부피 전류 밀도와 같다. 따라서 다음과 같다.

$$
= \vec{E} \cdot \vec{J} d\tau dt
$$


$$
\implies \frac{dW}{dt} = \vec{E} \cdot \vec{J} d\tau
$$

부피 $$V$$속에 모든 전하에 해준 일은 다음과 같다.

$$
\frac{dW}{dt} = \int_{V} \vec{E} \cdot \vec{J} d\tau
$$

단위 시간당 에너지 변화량이 무엇인가? 바로 에너지 전달율, **일률 (Power)** 이다. 이제부터 $$\vec{E} \cdot \vec{J}$$는 **단위 부피 속의 전하에 단위 시간당 해준 일의 양**으로 해석할 수 있다.

앙페르-맥스웰 법칙 $$\nabla \times \vec{B} = \mu_{0}\vec{J} + \mu_{0}\epsilon_{0} \frac{\partial \vec{E}}{\partial t}$$를 사용하여 $$\vec{J}$$를 다르게 써보자.

$$
\vec{E} \cdot \vec{J} = \frac{1}{\mu_{0}} \vec{E} \cdot (\nabla \times \vec{B}) - \epsilon_{0} \vec{E} \cdot \frac{\partial \vec{E}}{\partial t}
$$

곱셈공식 $$\nabla \cdot (\vec{E} \times \vec{B}) = \vec{B} \cdot (\nabla \times \vec{E}) - \vec{E} \cdot (\nabla \times \vec{B})$$를 사용하면 다음과 같다.

$$
= \frac{1}{\mu_{0}}(\vec{B} \cdot (\nabla \times \vec{E}) - \nabla \cdot (\vec{E} \times \vec{B})) - \epsilon_{0} \vec{E} \cdot \frac{\partial \vec{E}}{\partial t}
$$

패러데이 법칙 $$\nabla \times \vec{E} = - \frac{\partial \vec{B}}{\partial t}$$를 사용하면 다음과 같다.

$$
=-\frac{1}{\mu_{0}} \nabla \cdot (\vec{E} \times \vec{B}) - \left( \frac{1}{\mu_{0}}\vec{B} \cdot \frac{\partial \vec{B}}{\partial t} + \epsilon_{0} \vec{E} \cdot \frac{\partial \vec{E}}{\partial t} \right)
$$

$$\frac{\partial}{\partial t} (B^2) = \frac{\partial}{\partial t} (\vec{B} \cdot \vec{B})= 2\vec{B} \cdot \frac{\partial \vec{B}}{\partial t} \implies \vec{B} \cdot \frac{\partial \vec{B}}{\partial t} = \frac{1}{2} \frac{\partial}{\partial t}(B^2)$$임을 이용한다.

$$
= - \frac{1}{\mu_{0}} \nabla \cdot (\vec{E} \times \vec{B}) - \frac{\partial}{\partial t}\left( \frac{1}{2\mu_{0}}B^2 + \frac{\epsilon_{0}}{2}E^2 \right)
$$


$$
= - \frac{1}{\mu_{0}} \nabla \cdot (\vec{E} \times \vec{B}) - \frac{\partial u}{\partial t}
$$

다음과 같은 물리량을 정의해보자.

$$
\vec{S} \equiv \frac{1}{\mu_{0}} \vec{E} \times \vec{B}
$$

이를 **포인팅 벡터**(Poynting vector)라고 부른다. 방정식을 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\vec{E} \cdot \vec{J} + \nabla \cdot \vec{S} + \frac{\partial u}{\partial t} = 0
$$

이렇게 에너지 보존 방정식이 유도되었다.

- $$\vec{E} \cdot \vec{J}$$ : 단위 부피의 전하에게 단위 시간동안 전자기장이 해준 일.
- $$\nabla \cdot \vec{S}$$ : 공간으로 퍼져나가는 전자기장
- $$\frac{\partial u}{\partial t}$$ : 전자기장이 갖는 에너지의 변화

포인팅 벡터 $$\vec{S}$$가 $$\vec{J}$$에 대응됨에 주목하라. $$\vec{J}$$는 단위 면적, 단위 시간동안 $$q$$의 변화량과 같다. 따라서 $$\vec{S}$$는 단위 면적, 단위 시간동안 에너지 변화와 같다.

$$\frac{\partial u_{mech}}{\partial t} \equiv \vec{E} \cdot \vec{J}$$로 정의하면, 다음과 같다.

$$
\frac{\partial(u_{mech} + u_{em})}{\partial t} + \nabla \cdot \vec{S} = 0
$$

이는 전하 보존 방정식 $$\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot \vec{J} = 0$$과 완전히 동일하다. 여기서 $$\vec{S}$$를 어떻게 물리적으로 받아들어야 할지 힌트를 얻는다. $$\vec{S}$$는 마치 $$\vec{J}$$와 같이 어떤 흐름을 의미한다. 어떤 흐름인가? 바로 **에너지 흐름 밀도** (energy flux density)를 의미한다. 에너지의 흐름이 $$\vec{S}$$이다.

위 방정식은 전자기장의 에너지 + 전하의 에너지가 변하면 들어오거나 나가는 에너지의 흐름 $$\vec{S}$$이 있음을 시사한다.